Une chaîne de télé pi sourde a déjà existé en France  ?
Vraiment ?
Voici mon signe : Je suis producteur de média, et j'ai également réalisé plusieurs films.
À mes débuts, en 1988, il y a eu une première période de création de média avec un support cassettes VHS.
Je diffusais de l'information par correspondance sur des cassettes tous les mois.
Par la suite, j'ai suivi l'évolution de la télévision : les chaînes satellites, l'antenne analogique...
Je me suis engagé dans la production d'émissions de télévision.
Et la troisième période, c'est le passage au monde numérique avec internet.
Les diffusions se passent alors sur internet et le réseau 4G. En 1988, c'est l'année de ma première création, "Vidéo sourds", avec les cassettes VHS.
Avant cela, j'avais vu en Suède, en Danemark ou encore aux États-Unis des programmes télévisés en langues des signes.
J'étais scotché !
Avant, il n'y avait pas d'émission comme "L'Oeil et la main" aujourd'hui.
Là-bas, c'étaient de grosses équipes avec du matériel de haut niveau.
J'étais bouche bée !
On était bien en retard avec nos cassettes VHS.
En revenant en France, je me suis mis au travail.
Au Danemark, on avait reçu une petite formation, afin de mieux connaitre le monde de la télévision.
J'ai pu m'imprégner, travailler, acquérir de l'expérience, et ainsi, pas à pas, concrétiser les idées.
Je faisais des émissions, mais je me sentais limité.
J'ai alors eu le rêve de créer une chaîne Sourde.
Avant et après les années 1990, sur les chaines publiques ou privées les émissions avec des sous-titres  étaient rares et en plus de moyenne qualité.
Il y avait tellement de chaînes, et si peu concernaient les sourds, cette injustice me révoltait.
De nombreuses chaînes thématiques avaient été créées, qui portaient sur la religion, le sport, l'aventure, la découverte...
Toute cette diversité, ça me donnait des idées.
J'avais la conviction qu'il fallait en profiter pour créer une chaîne intégralement en langue des signes et textes,
J'ai échangé avec un petit groupe sur cette idée, et après discussion, j'ai décidé de me lancer dans cette aventure.
J'ai alors participé à une formation à Toulouse, qui avait pour thème le développement de la production d'une chaîne thématique.
Pour le monde autour, c'était du jamais-vu, ce projet était unique.
Je me suis vraiment investi à fond, et dans la continuité, je me suis inscrit dans une formation en alternance à Paris, avec la chaîne météo.
J'alternais ainsi entre la théorie à Toulouse et la pratique à Paris.
Progressivement, j'assemblais les éléments pour préparer le dossier de création.
À un moment, le PDG de la chaîne météo m'a demandé où j'en étais.
Je lui ai répondu que j'avançais avec difficulté, je n'avais pas l'habitude de constituer un tel dossier.
Il avait remarqué que je ne comptais pas mes heures et restais souvent travailler tard le soir.
Il m'a alors proposé deux options : ou je rejoignais  "son bateau à moteur", au sein d'une équipe solide, ou je préférais ramer tout seul.
J'ai pas mal hésité...
De retour à Toulouse, j'ai demandé à l'enseignant de marketing et du budget ce qu'il pensait de cette collaboration qu'on m'avait proposée.
"C'est la clef, tu l'as trouvée" m'a-t-il dit.
Intégrer ce gros bateau allait me permettre la création de mon projet.
J'étais étonné !
"Bon, OK !"
Ensuite je suis retourné à Paris, où j'ai pu donner ma réponse : j'acceptais de rejoindre le navire.
"Et bien voilà !
a répondu le PDG.
Passe-moi le dossier", je lui ai ai alors tout donné...
et en fait, je me suis fait avoir, il m'a tout volé.
Au bout du compte, cela a abouti à la création de la chaîne du nom de "TVST".
C'était leur chaîne, pas la mienne.
Ils ont changé le nom prévu.
Ils avaient modifié la structure de mon projet, ils s'étaient seulement tournés vers le sous-titrage.
Au moment de l'ouverture de la chaîne, je sentais qu'elle n'allait pas répondre aux besoins des sourds.
Trois mois après l'ouverture, il y avait trop peu d'abonnés, et la chaîne a dû fermer.
Il est vrai que c'était un gros projet, unique au monde pour les années 2000, c'est dommage.
C'est incroyable le nombre de chaînes et de médias qu'on a aujourd'hui !
Il y en a plein !
Et pourtant, rares sont celles accessibles en LSF.
Il y a là un énorme décalage.
Les sourds sont des citoyens, ils ont le droit à l'information au même titre que les entendants.
Cette inégalité est immense !
Nous, nous pensons que homme ou femme, on doit avoir le même accès à l'information, aux connaissances,  pour une vraie égalité entre sourds et entendants.
Quand l'égalité est atteinte, je deviens citoyen à part entière, et plus un handicapé.
Le manque d'information est handicapante, car alors on n'a pas accès aux savoirs, aux connaissances.
Cela doit cesser, afin que l'on devienne tous des citoyens égaux.
Sous-titrage : Christelle Pezzucchi